## Java设计模式 ————  享元模式

### 一、介绍

> 所谓“享元”，顾名思义就是被共享的单元。
>
> 享元模式的意图是复用对象，节省内存，前提是享元对象是不可变对象。这里的“不可变对象”指的是，一旦通过构造函数初始化完成之后，它的状态（对象的成员变量或者属性）就不会再被修改了。所以，不可变对象不能暴露任何 set() 等修改内部状态的方法。之所以要求享元是不可变对象，那是因为它会被多处代码共享使用，避免一处代码对享元进行了修改，影响到其他使用它的代码。

#### 意图

> 运用共享技术有效地支持大量细粒度的对象。

#### 主要解决

> 在有大量对象时，有可能会造成内存溢出，我们把其中共同的部分抽象出来，如果有相同的业务请求，直接返回在内存中已有的对象，避免重新创建。

#### 何时使用

> 1、系统中有大量对象。 
>
> 2、这些对象消耗大量内存。 
>
> 3、这些对象的状态大部分可以外部化。 
>
> 4、这些对象可以按照内蕴状态分为很多组，当把外蕴对象从对象中剔除出来时，每一组对象都可以用一个对象来代替。 
>
> 5、系统不依赖于这些对象身份，这些对象是不可分辨的。

#### 如何解决

> 用唯一标识码判断，如果在内存中有，则返回这个唯一标识码所标识的对象。

### 二、优缺点

#### 优点

> 大大减少对象的创建，降低系统的内存，使效率提高。

#### 缺点

> 提高了系统的复杂度，需要分离出外部状态和内部状态，而且外部状态具有固有化的性质，不应该随着内部状态的变化而变化，否则会造成系统的混乱。

### 三、应用场景

> 1、系统有大量相似对象。 
>
> 2、需要缓冲池的场景。

### 四、实现

> 开发一个棋牌游戏（比如象棋）。一个游戏厅中有成千上万个“房间”，每个房间对应一个棋局。棋局要保存每个棋子的数据，比如：棋子类型（将、相、士、炮等）、棋子颜色（红方、黑方）、棋子在棋局中的位置。利用这些数据，我们就能显示一个完整的棋盘给玩家。具体的代码如下所示。其中，ChessPiece 类表示棋子，ChessBoard 类表示一个棋局，里面保存了象棋中 30 个棋子的信息。

    public class ChessPiece {//棋子
      private int id;
      private String text;
      private Color color;
      private int positionX;
      private int positionY;
          
      public ChessPiece(int id, String text, Color color, int positionX, int positionY) {
        this.id = id;
        this.text = text;
        this.color = color;
        this.positionX = positionX;
        this.positionY = positionX;
      }
          
      public static enum Color {
        RED, BLACK
      }
      
      // ...省略其他属性和getter/setter方法...
    }
        
    public class ChessBoard {//棋局
      private Map<Integer, ChessPiece> chessPieces = new HashMap<>();
          
      public ChessBoard() {
        init();
      }
      
      private void init() {
        chessPieces.put(1, new ChessPiece(1, "車", ChessPiece.Color.BLACK, 0, 0));
        chessPieces.put(2, new ChessPiece(2, "馬", ChessPiece.Color.BLACK, 0, 1));
        //...省略摆放其他棋子的代码...
      }
          
      public void move(int chessPieceId, int toPositionX, int toPositionY) {
        //...省略...
      }
    }

> 为了记录每个房间当前的棋局情况，我们需要给每个房间都创建一个 ChessBoard 棋局对象。因为游戏大厅中有成千上万的房间（实际上，百万人同时在线的游戏大厅也有很多），那保存这么多棋局对象就会消耗大量的内存。有没有什么办法来节省内存呢？
>
> 这个时候，享元模式就可以派上用场了。像刚刚的实现方式，在内存中会有大量的相似对象。这些相似对象的 id、text、color 都是相同的，唯独 positionX、positionY 不同。实际上，我们可以将棋子的 id、text、color 属性拆分出来，设计成独立的类，并且作为享元供多个棋盘复用。这样，棋盘只需要记录每个棋子的位置信息就可以了。具体的代码实现如下所示：
    
    public class ChessPieceUnit { // 享元类
      private int id;
      private String text;
      private Color color;
       
      public ChessPieceUnit(int id, String text, Color color) {
        this.id = id;
        this.text = text;
        this.color = color;
      }
      
      public static enum Color {
        RED, BLACK
      }
      
      // ...省略其他属性和getter方法...
    }
     
    public class ChessPieceUnitFactory { 
      private static final Map<Integer, ChessPieceUnit> pieces = new HashMap<>();
       
      static {
        pieces.put(1, new ChessPieceUnit(1, "車", ChessPieceUnit.Color.BLACK));
        pieces.put(2, new ChessPieceUnit(2, "馬", ChessPieceUnit.Color.BLACK));
        //...省略摆放其他棋子的代码...
      }
      
      public static ChessPieceUnit getChessPiece(int chessPieceId) {
        return pieces.get(chessPieceId);
      }
    }
     
    public class ChessPiece {
      private ChessPieceUnit chessPieceUnit;
      private int positionX;
      private int positionY;
      
      public ChessPiece(ChessPieceUnit unit, int positionX, int positionY) {
        this.chessPieceUnit = unit;
        this.positionX = positionX;
        this.positionY = positionY;
      }
      // 省略getter、setter方法
    }
     
    public class ChessBoard {
      private Map<Integer, ChessPiece> chessPieces = new HashMap<>();
      
      public ChessBoard() {
        init();
      }
      
      private void init() {
        chessPieces.put(1, new ChessPiece(ChessPieceUnitFactory.getChessPiece(1), 0, 0));
        chessPieces.put(2, new ChessPiece(ChessPieceUnitFactory.getChessPiece(2), 1, 0));
        //...省略摆放其他棋子的代码...
      }
      
      public void move(int chessPieceId, int toPositionX, int toPositionY) {
        //...省略...
      }
    }

### 五、享元模式 vs 单例、缓存、对象池

#### 享元模式跟单例的区别

> 在单例模式中，一个类只能创建一个对象，而在享元模式中，一个类可以创建多个对象，每个对象被多处代码引用共享。实际上，享元模式有点类似于单例的变体：多例。
>
> 区别两种设计模式，不能光看代码实现，而是要看设计意图，也就是要解决的问题。尽管从代码实现上来看，享元模式和多例有很多相似之处，但从设计意图上来看，它们是完全不同的。应用享元模式是为了对象复用，节省内存，而应用多例模式是为了限制对象的个数。

#### 享元模式跟缓存的区别

> 在享元模式的实现中，我们通过工厂类来“缓存”已经创建好的对象。这里的“缓存”实际上是“存储”的意思，跟我们平时所说的“数据库缓存”“CPU 缓存”“MemCache 缓存”是两回事。我们平时所讲的缓存，主要是为了提高访问效率，而非复用。

#### 享元模式跟对象池的区别

> 虽然对象池、连接池、线程池、享元模式都是为了复用，但是对象池、连接池、线程池等池化技术中的“复用”和享元模式中的“复用”实际上是不同的概念。
>
> 池化技术中的“复用”可以理解为“重复使用”，主要目的是节省时间（比如从数据库池中取一个连接，不需要重新创建）。在任意时刻，每一个对象、连接、线程，并不会被多处使用，而是被一个使用者独占，当使用完成之后，放回到池中，再由其他使用者重复利用。享元模式中的“复用”可以理解为“共享使用”，在整个生命周期中，都是被所有使用者共享的，主要目的是节省空间。