## Java设计模式 ———— 外观模式

### 一、介绍

#### 意图

> 为子系统中的一组接口提供一个一致的界面，外观模式定义了一个高层接口，这个接口使得这一子系统更加容易使用。

#### 主要解决

> 降低访问复杂系统的内部子系统时的复杂度，简化客户端之间的接口。

#### 何时使用

> 1、客户端不需要知道系统内部的复杂联系，整个系统只需提供一个"接待员"即可。 
> 
> 2、定义系统的入口。

#### 如何解决

> 客户端不与系统耦合，外观类与系统耦合。

### 二、优缺点

#### 优点


1、解决易用性问题
 
> 外观模式可以用来封装系统的底层实现，隐藏系统的复杂性，提供一组更加简单易用、更高层的接口。比如，Linux 系统调用函数就可以看作一种“门面”。它是 Linux 操作系统暴露给开发者的一组“特殊”的编程接口，它封装了底层更基础的 Linux 内核调用。再比如，Linux 的 Shell 命令，实际上也可以看作一种门面模式的应用。它继续封装系统调用，提供更加友好、简单的命令，让我们可以直接通过执行命令来跟操作系统交互
 
2、解决性能问题 

> 利用外观模式，我们通过将多个接口调用替换为一个门面接口调用，减少网络通信成本，提高 App 客户端的响应速度。

3、解决分布式事务问题

> 在一个金融系统中，有两个业务领域模型，用户和钱包。这两个业务领域模型都对外暴露了一系列接口，比如用户的增删改查接口、钱包的增删改查接口。假设有这样一个业务场景：在用户注册的时候，我们不仅会创建用户（在数据库 User 表中），还会给用户创建一个钱包（在数据库的 Wallet 表中）。
> 
> 对于这样一个简单的业务需求，我们可以通过依次调用用户的创建接口和钱包的创建接口来完成。但是，用户注册需要支持事务，也就是说，创建用户和钱包的两个操作，要么都成功，要么都失败，不能一个成功、一个失败。
> 
> 要支持两个接口调用在一个事务中执行，是比较难实现的，这涉及分布式事务问题。虽然我们可以通过引入分布式事务框架或者事后补偿的机制来解决，但代码实现都比较复杂。而最简单的解决方案是，利用数据库事务或者 Spring 框架提供的事务（如果是 Java 语言的话），在一个事务中，执行创建用户和创建钱包这两个 SQL 操作。这就要求两个 SQL 操作要在一个接口中完成，所以，我们可以借鉴门面模式的思想，再设计一个包裹这两个操作的新接口，让新接口在一个事务中执行两个 SQL 操作。

#### 缺点

> 不符合开闭原则，如果要改东西很麻烦，继承重写都不合适。 

### 三、使用场景

> 1、为复杂的模块或子系统提供外界访问的模块。 
> 
> 2、子系统相对独立。 
> 
> 3、预防低水平人员带来的风险。


### 四、实现

创建一个接口 Shape

	public interface Shape {
	   void draw();
	}

创建实现接口的实体类 Rectangle、Square、Circle


	public class Rectangle implements Shape {
	 
	   @Override
	   public void draw() {
	      System.out.println("Rectangle::draw()");
	   }
	}
	
	public class Square implements Shape {
	 
	   @Override
	   public void draw() {
	      System.out.println("Square::draw()");
	   }
	}
	
	public class Circle implements Shape {
	 
	   @Override
	   public void draw() {
	      System.out.println("Circle::draw()");
	   }
	}

创建一个外观类 ShapeMaker 

	public class ShapeMaker {
	   private Shape circle;
	   private Shape rectangle;
	   private Shape square;
	 
	   public ShapeMaker() {
	      circle = new Circle();
	      rectangle = new Rectangle();
	      square = new Square();
	   }
	 
	   public void drawCircle(){
	      circle.draw();
	   }
	   public void drawRectangle(){
	      rectangle.draw();
	   }
	   public void drawSquare(){
	      square.draw();
	   }
	}

使用该外观类画出各种类型的形状。

	public void test() {
		ShapeMaker shapeMaker = new ShapeMaker();
		shapeMaker.drawCircle();
		shapeMaker.drawRectangle();
		shapeMaker.drawSquare();      
	}