## Java设计模式 ————  策略模式

### 一、介绍

#### 意图

> 定义一系列的算法,把它们一个个封装起来, 并且使它们可相互替换。

#### 主要解决 

> 在有多种算法相似的情况下，使用 if...else 所带来的复杂和难以维护。

#### 何时使用

> 一个系统有许多许多类，而区分它们的只是他们直接的行为。

#### 如何解决

> 将这些算法封装成一个一个的类，任意地替换。

#### 关键代码

> 解耦策略的定义、创建、使用这三部分。
>
> 定义：不同策略实现同一个接口。
> 创建：使用工厂创建不同的策略。如果策略没有状态及其他属性，可以复用则可以直接在工厂初始化就创建好。
> 使用：根据策略非运行时就可以确定还是运行时才可以确定，通过读取配置或通过反射动态获取

#### 注意事项

> 如果一个系统的策略多于四个，就需要考虑使用混合模式，解决策略类膨胀的问题。

### 二、优缺点

#### 优点

> 1、算法可以自由切换。 
>
> 2、避免使用多重条件判断。 
>
> 3、扩展性良好。

#### 缺点

> 1、策略类会增多。 
>
> 2、所有策略类都需要对外暴露。

### 三、应用场景

> 1、如果在一个系统里面有许多类，它们之间的区别仅在于它们的行为，那么使用策略模式可以动态地让一个对象在许多行为中选择一种行为。 
>
> 2、一个系统需要动态地在几种算法中选择一种。
> 
> 3、如果一个对象有很多的行为，如果不用恰当的模式，这些行为就只好使用多重的条件选择语句来实现。

### 四、实现

创建一个接口 Strategy

    public interface Strategy {
       public int doOperation(int num1, int num2);
    }
    
创建实现接口的实体类 OperationAdd、OperationSubtract、OperationMultiply

    public class OperationAdd implements Strategy {
       @Override
       public int doOperation(int num1, int num2) {
          return num1 + num2;
       }
    }
     
    public class OperationSubtract implements Strategy {
       @Override
       public int doOperation(int num1, int num2) {
          return num1 - num2;
       }
    }
     
    public class OperationMultiply implements Strategy {
       @Override
       public int doOperation(int num1, int num2) {
          return num1 * num2;
       }
    }

创建 Context 类。

    public class Context {
       private Strategy strategy;
     
       public Context(Strategy strategy){
          this.strategy = strategy;
       }
     
       public int executeStrategy(int num1, int num2){
          return strategy.doOperation(num1, num2);
       }
    }

使用 Context 来查看当它改变策略 Strategy 时的行为变化。    
        
    @Test
    public void test() {
       Context context = new Context(new OperationAdd());    
       System.out.println("10 + 5 = " + context.executeStrategy(10, 5));
       
       context = new Context(new OperationSubtract());      
       System.out.println("10 - 5 = " + context.executeStrategy(10, 5));
       
       context = new Context(new OperationMultiply());    
       System.out.println("10 * 5 = " + context.executeStrategy(10, 5));
    }

执行程序，输出结果：

    10 + 5 = 15
    10 - 5 = 5
    10 * 5 = 50