## Java设计模式 ————  访问者模式

### 一、介绍

#### 意图

> 在不破坏封装性的前提下，捕获一个对象的内部状态，并在该对象之外保存这个状态。

#### 主要解决

> 所谓备忘录模式就是在不破坏封装的前提下，捕获一个对象的内部状态，并在该对象之外保存这个状态，这样可以在以后将对象恢复到原先保存的状态。

#### 何时使用

> 很多时候我们总是需要记录一个对象的内部状态，这样做的目的就是为了允许用户取消不确定或者错误的操作，能够恢复到他原先的状态，使得他有"后悔药"可吃。

#### 如何解决

> 通过一个备忘录类专门存储对象状态。

#### 关键代码

> 客户不与备忘录类耦合，与备忘录管理类耦合。

#### 应用实例

> 1、后悔药。 
>
> 2、打游戏时的存档。 
>
> 3、Windows 里的 ctrl + z。
>
> 4、IE 中的后退。 
>
> 5、数据库的事务管理。

#### 注意事项

> 1、为了符合迪米特原则，还要增加一个管理备忘录的类。 
>
> 2、为了节约内存，可使用原型模式+备忘录模式。

### 二、优缺点

#### 优点

> 1、给用户提供了一种可以恢复状态的机制，可以使用户能够比较方便地回到某个历史的状态。 
>
> 2、实现了信息的封装，使得用户不需要关心状态的保存细节。

#### 缺点

> 消耗资源。如果类的成员变量过多，势必会占用比较大的资源，而且每一次保存都会消耗一定的内存。

### 三、使用场景

> 1、需要保存/恢复数据的相关状态场景。 
>
> 2、提供一个可回滚的操作。

### 四、实现

创建备忘录 Memento 类。

    @Setter
    @Getter
    @AllArgsConstructor
    public class Memento {
       private String state; 
    }
    
创建发起者 Originator，发起者通过创建一个新的备忘录对象来保存自己的内部状态。

    @Setter
    @Getter
    @AllArgsConstructor
    public class Originator {
       private String state;
     
       // 创建备忘 
       public Memento createMemento(){
          return new Memento(state);
       }
       
       // 从备忘恢复
       public void restoreFromMemento(Memento Memento){
          state = Memento.getState();
       }
    }

创建备忘录管理者 Caretaker ，负责保存备忘录对象，但是从不修改（甚至不查看）备忘录对象的内容。

    public class Caretaker {
       private Map<String, Memento> map = new HashMap<>();
     
       // 存储备份
       public String addMemento(Memento memento) {
           String uuid = UUID.randomUUID().toString().replace("-", "");
           map.put(uuid, memento);
           return uuid;
       }
        
       // 获取备份
       public Memento getMemento(String uuid){
           return map.get(uuid);
       }
    }

使用 Caretaker 和 Originator 对象。
    
    public class MementoPatternDemo {
       public static void main(String[] args) {
        Originator originator = new Originator("# state 1");
        Caretaker caretaker = new Caretaker();
        originator.setState("# state 2");
        String memento1 = caretaker.addMemento(originator.createMemento());
        originator.setState("# state 3");
        String memento2 = caretaker.addMemento(originator.createMemento());
        originator.setState("# state 4");

        System.out.println("Current State: " + originator.getState());
        originator.restoreFromMemento(caretaker.getMemento(memento1));
        System.out.println("First saved State: " + originator.getState());
        originator.restoreFromMemento(caretaker.getMemento(memento2));
        System.out.println("Second saved State: " + originator.getState());
       }
    }

验证输出。

    Current State: # state 4
    First saved State: # state 2
    Second saved State: # state 3
